Como é que fica a nossa DRE? Olha lá, Debito Receita Bruta de Vendas menos a AVP que eu
apresentei para vocês na DRE que eu simulei. Olha a AVP aqui. Portanto, a minha receita contábil,
meu lucro contábil é 38,245, não é 50. Não, antigamente era 50. Olha a diferença, 11 eu não
ganhei, eu vou ganhar ainda. Então, 11 mil é juros. Olha a minha DRE. Como esse 38 vai para o
LALUR para fazer ajuste, eu tenho que voltar com os 11 para tributar os 50, entendeu? E esta
parcelinha que eu vou jogando como receita, aí sim eu vou excluindo porque eu já tributei,
eu não posso tributar duas vezes. Temos que tomar muito cuidado com isso, tá? Então, olha só. O
valor dos juros a transcorrer será apropriado como receita financeira, obedecendo o regime
da competência. A base legal, os artigos 2º e 5º da Lei nº 12.973. Prazo de financiamento,
18 meses. Os juros a transcorrer de cliente, que nós calculamos, 11.754,42 dividido por 18,
dá R$ 65,302 mensal. Isso aí sim. Contabilizar pelo princípio da competência. É o único
princípio aceito para fins de lucro real. Diga-se de passagem, nós não temos outra
contabilização no Brasil a não ser pelo princípio da competência, tá? Então,
fica atento. Olha a contabilização. Bebito juros a transcorrer, ajuste a valor presente de cliente,
que está lá como conta redutora para ir diminuindo, e credito receita financeira,
conta de resultado. Cuidado para não tributar essa receita financeira, porque você já tributou R$ 50,00.
Então, essa aqui eu tenho que excluir no LALUR, o R$ 65,03. Se eu não fizer assim, eu estou pagando
dobrado. Já paguei sobre R$ 50,00 e vou pagar aqui de novo. Então, tem que ter um controle, entendeu?
É assim que funciona, gente, tá?
Muito bem. Olha lá, o LALUR parte A. Eu peguei o resultado contábil do período antes do IRCS 38245,
para calcular o imposto de renda, e adiciono o quê? O AVP. Quando eu adiciono R$ 11.754,00,
eu venho para a base R$ 50,00, que é a base tributária. Como eu já fiz a primeira reconhecimento,
um dos oito avos no mês de janeiro, eu já deduzo. Então, o meu lucro real é em janeiro R$ 49,346,98,
com 18 avos, eu já ganhei. Acabou janeiro. E aqui eu estou calculando o LALUR de janeiro. Entenderam?
É assim que funciona. É assim que a banda toca. Então, vocês estão vendo como vão surgindo as
adições e exclusões do LALUR? É desse jeito. Então, está lá. No primeiro momento, nasce uma
adição em função de um ajuste a valor presente. No segundo momento, tem uma exclusão, porque eu estou
realizando isso mês a mês, até 18 avos. Então, todo mês eu tenho que tirar uma parcelinha. Por quê?
Porque quando eu lancei esses R$ 11.754,00 na parte A, automaticamente eu já lancei na parte B também,
para controlar. Olha lá. 1 do 1 do X1, ajuste a valor presente, R$ 11.754,42, devedor. Por quê?
Me permite deduzir depois do meu imposto, por isso que é devedor. Realizei o primeiro, R$ 654,00, ainda
tenho R$ 11.101,00 para realizar por mais 17 meses. Aí eu vou baixando, baixando, baixando, até zerar.
Ficou claro para vocês, gente? O que é, para que serve, como se faz? Qual é o reflexo do LALUR?
Isto é ajuste a valor presente. Do mesmo jeito que eu expliquei ajuste a valor justo, agora é valor
presente. Bacana, entenderam? Quem não tinha conhecimento, agora já sabe o que é, para que
serve, como é que faz, que é a bandeira que eu estou sempre comentando aí. Show de bola, né? Vamos lá,
vamos adiante. Aqui, o resumo, o que eu vou ajustar? Ajustar a valor presente, compra de fornecedores
em prazo superior ao ciclo operacional da empresa. Ajustar a valor presente, compra de fornecedores em prazo superior ao ciclo operacional da empresa.
Ajustar a valor presente, compra de fornecedores em prazo superior ao ciclo operacional da empresa. E não ajustar contas
a receber e a pagar, que serão liquidadas em curto espaço de tempo, 30, 60, 90 dias. Ajustar vendas
a clientes com prazo superior ao ciclo operacional da empresa, tá? Normalmente acima de 12 meses, mas
pode ter ciclo diferente. Não ajustar multo entre partes relacionadas, entre controladas, coligadas,
empresas ligadas, contratadas com encargos financeiros ou com juros diferentes das
condições normais de mercado. Não vou ajustar. Mas eu vou ajustar
financiamento de impostos com parcelas pré-fixadas. Aqui eu ajusto. Não ajusto
financiamento de banco do BNDES, porque normalmente são taxas inferiores ao mercado, normalmente é uma
cesta de moeda que eles utilizam, então eu não vou ajustar, né? A valor presente. Conquigência
passiva com liquidação em data futura. Faço ajuste. Já imposto de renda diferido e contribuição
social, não ajusto, tá? Então trago algumas liquidações.
Como também não vou ajustar débitos relativos a parcelamento de impostos atualizada por Selic,
não ajusto. Débitos relativos a refis, também não ajusto. Como também saldos, credores e tributos
que eu possa me compensar que tá lá no meu ativo, também não ajusto. Perfeito? Então temos a regra
aí pra gente entender o que tem que ajustar ou não. Se eu tivesse escrevendo esse CPC,
eu diria tudo que tiver juros acima de seis meses, você tem que trazer a valor presente.
Ponto. Simples, todo mundo ia entender. Mas não, eles dão muita volta, isso vai, isso não vai,
isso gera as dúvidas, é aí que vai gerar essa confusão toda. É muito detalhe para pouco
resultado. É, a verdade é essa. Obviamente, as grandes companhias não, os valores são monstruosos.
Nós vimos no início da aula, lucro real é menos de um por cento do Brasil. É importante? Claro que
é, é fundamental. Mas é muito mais importante olhar os pequenos.
E os pequenos não tem nem noção o que é isso. Até mesmo porque muitas vezes não tem a contabilidade
em dia, né? Perfeito, gente? Vamos aí a um exercíciozinho pra gente treinar?